# 01-1. 프로그래밍 언어와 자바
프로그래밍 언어로 작성한 파일을 소스(source) 파일이라고 한다. 소스 파일은 컴퓨터가 바로 이해할 수 없기 때문에 컴파일(compile)이라는 과정을 통해서 0과 1로 이루어진 기계어(machine language) 파일로 번역한 후에 컴퓨터에서 사용한다.
***
## 자바 소개
1. 모든 운영체제에서 실행 가능 - 이식성이 높다   
자바로 작성된 프로그램은 모든 운영체제에서 실행 가능하다. 따라서 윈도우에서 개발된 프로그램을 수정하지 않고 바로 리눅스에서도 실행할 수 있다는 장점이 있다.

2. 객체 지향 프로그래밍 - 캡슐화, 상속, 다형성 기능 완벽하게 지원   
객체(부품)를 만들고, 이 객체들을 서로 연결해서 더 큰 프로그램을 완성하는 기법을 객체 지향 프로그래밍(OOP: Object-Oriented Programming)이라고 한다.

3. 메모리 자동 정리
자바는 메모리(RAM)를 자동 관리하므로, 개발자는 메모리를 관리하는 수고를 덜고 핵심 기능인 코드 작성에 집중할 수 있다. 사용하지 않는 객체를 자동으로 메모리에서 제거한다.

4. 무료 라이브러리 풍부   
무료로 다운로드해서 사용할 수 있는 오픈 소스 라이브러리(open source library)가 풍부하기 때문에 프로그램 개발 기간을 단축한다.

5. 함수적 스타일 코딩 지원   
함수적 스타일 코딩 방식인 람다식(Lambda Expressions)을 지원한다. 따라서 코드를 간결하게 작성이 가능하다. 컬렉션 요소를 필터링, 매핑, 그룹핑, 집계 처리시 주로 사용한다.

6. 다양한 애플리케이션 개발 가능
  
7. 멀티 스레드(Multi-Thread) 쉽게 구현 가능   
동시에 여러 가지 작업을 할 경우, 대용량 작업을 빨리 처리할 경우

8. 동적 로딩(Dynamic Loading) 지원   
미리 객체를 만들어 놓지 않고 필요한 시점에 동적 로딩해 객체를 생성한다. 유지 보수 시 특정 객체만 쉽게 수정 및 교체해 사용할 수 있다.
***
## 자바 개발 도구 설치
자바로 프로그램을 개발하기 위해서는 먼저 자바 개발 도구(JDK: Java Development Kit)를 설치해야 한다.
- JDK(Java Development Kit) = JRE + 개발 도구
- JRE(Java Runtime Environment) = JVM + 표준 클래스 라이브러리

> 2024년 02월 기준
1. 오라클 웹사이트(https://www.oracle.com) 에 접속한다. 상단에서 [Resources] 메뉴를 클릭하고 [Java Downloads]를 클릭한다.
2. Java 11(Java SE 11/JDK 11)를 설치하기 위해 화면에서 아래로 스크롤하면 [Java SE subscribers have more choices]라는 부분이 보인다.
3. [Windows]-[jdk-11.0.22_windows-x64_bin.exe]를 클릭하여 다운로드 받는다.
4. Oracle Java SE 라이선스 동의를 묻는 대화상자가 나타나면 [I reviewed and accept the Oracle Technology Network License Agreement for Oracle Java SE]를 체크하고 [Download jdk-11.0.22_windows-x64_bin.exe] 버튼을 클릭한다.
5. [오라클 계정 로그인] 화면에서 [사용자 이름]과 [암호]를 입력한 후 로그인한다. 오라클 계정이 없다면 [계정 만들기] 버튼을 클릭해서 계정을 생성한 후 로그인한다.
6. 파일 탐색기에서 다운로드한 JDK 설치 파일을 실행하고 [사용자 계정 컨트롤] 대화상자에서 디바이스 변경을 허용하도록 [예] 버튼을 클릭한다. 이것은 C:\Program Files\Java에 설치할 때 필요하다
7. 각 화면에서 [Next] 버튼을 클릭해서 기본 설치를 진행한다.
8. 설치가 완료되면 JDK는 C:\Program Files\Java\jdk-11 경로에 저장된다.
***
## 환경 변수 설정
JDK가 설치된 폴더(C:\Program Files\Java\jdk-11.0.13)를 일반적으로 JAVA_HOME이라고 말한다. 어떤 프로그램은 설치된 JDK의 위치를 찾을 때 JAVA_HOME 환경 변수를 이용하기 때문에 JAVA_HOME 환경 변수를 만들고, JDK 설치 폴더를 등록하는 것이 좋다.

### JAVA_HOME 환경 변수 등록
> Windows 10 기준
1. 파일 탐색기에서 [내 PC] 위에서 오른쪽 마우스 버튼을 클릭하여 [속성]에 들어간다. 오른쪽 위 [고급 시스템 설정]에 들어간다.
2. [시스템 속성] 대화상자가 실행되면 [고급] 탭을 선택하고, [환경 변수] 버튼을 클릭한다.
3. [환경 변수] 대화상자가 나타나면 [시스템 변수]에서 [새로 만들기] 버튼을 클릭한다.
4. [새 시스템 변수] 대화상자가 나타나면 [변수 이름]에 ‘JAVA_HOME’, [변수 값]에 JDK가 설치된 경로(C:\Program Files\Java\jdk-11)를 입력한다. 완료되면 적용하기 위해 모든 대화상자에서 [확인] 버튼을 클릭한다.

파일 탐색기에서 JDK  설치 폴더를 보면 bin 폴더가 있다. bin 폴더 안에는 다양한 명령어들이 있는데, 대표적으로 자바 소스 파일을 컴파일해주는 javac 명령어와 컴파일된 파일을 실행해주는  java 명령어가 있다. javac와 java 명령어는 명령 프롬프트(cmd.exe)의 명령 라인에서 개발자가 직접 컴파일하고 실행할 때 사용된다. 문제는 bin 폴더 안에 있기 때문에 다른 폴더에서 실행할 수 없다는 것이다. 다른 폴더에서 실행하려면 환경 변수 Path에 bin 폴더를 등록해야 한다.

### Path 환경 변수 수정
> Windows 10 기준
1. [환경 변수] 대화상자의 [시스템 변수]에서 Path 환경 변수를 선택하고 [편집] 버튼을 클릭한다.
2. [환경 변수 편집] 대화상자가 나타나면 [새로 만들기] 버튼을 클릭하고 추가된 항목에 직접 ‘%JAVA_HOME%\bin’을 입력한다.
3. 입력을 끝내면 등록된 [%JAVA_HOME%\bin]을 선택하고 [위로 이동] 버튼을 클릭해서 첫 번째 항목으로 올려준다.(명령 라인에서 명령어를 찾을 때, Path 환경 변수에 등록된 순서대로 찾기 때문에  %JAVA_HOME%\bin보다 먼저 등록된 폴더에 java 명령어가 있다면 다른 버전의 java 명령어가 사용될 수 있다.) 모든 대화상자의 [확인] 버튼을 클릭해서 환경 변수 설정을 마친다.
4. 환경 변수가 올바르게 설정되었는지 확인하기 위해 명령 프롬프트(cmd.exe)를 실행한다.
5. 명령 프롬프트에 ‘java -version’과 ‘javac -version’을 입력했을 때 버전이 출력된다면 제대로 환경 변수가 설정되었다는 의미이다.
