# 01-3. 자바 프로그램 개발 과정
자바 프로그램을 개발하기 위해서는 우선 파일 확장명이 .java인 텍스트 파일을 생성하고 자바 언어로 코드를 작성해야 한다. 이렇게 만들어진 자바 소스 파일을 컴파일러인 javac 명령어로 컴파일한다. 컴파일이 성공하면 확장명이 .class인 바이트 코드 파일이 생성된다. 바이트 코드 파일은 완전한 기계어가 아니므로 바로 실행할 수 있는 파일이 아니다. 바이트 코드 파일을 완전한 기계어로 번역해서 실행하려면 java 명령어를 사용해야 한다.
***
## 바이트 코드 파일과 자바 가상 기계
자바 프로그램은 완전한 기계어가 아닌, 바이트 코드(byte code) 파일(.class)로 구성된다. 바이트 코드 파일은 운영체제에서 바로 실행할 수 없고, 자바 가상 기계(JVM: Java Virtual Muchine)라는 번역기가 필요하다.

자바가 JVM을 사용하는 이유는 바이트 코드 파일을 다양한 운영체제에서 수정하지 않고 사용할 수 있도록 하기 위함이다. 예를 들어 개발자는 윈도우 운영체제에서 편하게 프로그램(바이트 코드 파일)을 개발하고, 개발 완료된 프로그램은 리눅스로 옮겨 바로 실행할 수 있다.

javac 명령어로 컴파일된 바이트 코드 파일은 JDK가 설치된 어떠한 운영체제에서도 java 명령어로 동일하게 실행할 수 있다. 각 운영체제의  JVM은 바이트 코드 파일을 해당 운영체제에서 실행  가능한 기계어로 번역해서 실행하기 때문이다.
***
## 프로젝트 생성부터 실행까지
[1단계] 프로젝트 생성   
이클립스에서 자바 소스 파일을 작성하려면 우선 자바 프로젝트를 생성해야 한다.

1. 자바 프로젝트를 생성하기 위해 [File] - [New] - [Java Project] 메뉴를 선택한다.
2. [New Java Project] 대화상자가 나타나면 [Project name] 입력란에 새 프로젝트명을 입력하고, 나머지는 그대로 유지한 채 [Finish] 버튼을 클릭한다.
> - Project name: 프로젝트명   
> - Location: 프로젝트 폴더 생성 경로   
> - JRE: 사용할 Java 버전   
> - Project layout: 기본적으로 자바 소스 파일(.java)과 컴파일된 바이트 코드 파일(.class)을 분리해서 저장
3. JDK 11 이후 버전에서는 [New module-info.java] 대화상자가 나타난다. 이클립스가 생성하는 프로젝트는 모듈로 만들어지기 때문에 모듈 기술자(Module Descriptor)라고 부르는 module-info가 필요하다. [Module name] 입력란에는 모듈명을 입력하면 되는데, 기본적으로 프로젝트명이 들어가 있다. [Create] 버튼을 클릭해서 module-info.java를 생성한다.
4. Package Explorer 뷰를 보면 프로젝트가 생성되고, module-info.java 편집 뷰가 자동으로 실행된다.
5. module-info.java 편집 뷰에서 중괄호 {} 블록 안에 requries java.se;를 작성한다. 이것은 Java SE(JDK)가 제공하는 모든 모듈이 필요함을 의미한다.
```java
module myStudy {
	requires java.se;
}
```
[2단계] 소스 파일 생성과 작성    
Hello.java 소스 파일을 생성하고, “Hello, Java”를 모니터에 출력하는 코드를 작성해보자.

1. Package Explorer 뷰에서 프로젝트의 src 폴더를 선택하고 마우스 오른쪽 버튼을 클릭한 후 [New] - [Package]를 선택한다.
> - 패키지란?   
> 소스 파일 및 컴파일된 바이트 코드 파일들을 기능별로 쉽게 관리하기 위해 패키지(Package)를 사용한다. 마치 파일 시스템의 폴더(디렉토리)와 비슷하다. JDK 11 이후 버전부터는 직접 생성하는 프로젝트도 모듈로 활용할 수 있기 때문에 반드시 패키지를 요구한다.
2. [New Java Package] 대화상자에서 [Name] 입력란에 패키지 이름을 입력하고 [Finish] 버튼을 클릭한다.
3. Package Explorer 뷰에서 패키지를 선택하고 마우스 오른쪽 버튼을 클릭한 후 [New] - [Class]를 선택한다.
4. [New Java Class] 대화상자에서 [Name] 입력란에 클래스 이름인 ‘Hello’를 입력한다. 그리고 main() 메소드를 자동으로  추가하기 위해 [public static void main(String[] args)]를 체크한 후 [Finish] 버튼을 클릭한다.
5. Package Explorer 뷰를 보면 패키지 안에 Hello.java 소스 파일이 생성된 것을 볼 수 있다. 그리고 Hello.java 편집 뷰가 자동으로 열린다.
6. Hello.java 편집 뷰에서 다음과 같이 작성한다. 작성을 완료한 후 소스 파일을 저장하면 자동으로 컴파일된다. 이클립스는 컴파일을 위한 메뉴가 따로 없다.
```java
package ch01;

public class Hello {

	public static void main(String[] args) {
		System.out.println("Hello, Java");
	}

}
```
```
Hello, Java
```
[3단계] 바이트 코드 실행        
Package Explorer 뷰에서 소스 파일을 선택하고 툴 바에서 Run 아이콘을 클릭하거나, 마우스 오른쪽 버튼을 클릭한 후 [Run As] - [Java Application]을 선택해서 바이트 코드 파일을 실행한다.
***
## 명령 라인에서 컴파일하고 실행하기
1. 자바 소스 파일(Hello.java)을  작성한 후 jdk-11\bin 폴더에 저장한다.
2. 명령 프롬프트를 실행하고 cd 명령어를 이용해 ‘C:\Program Files\Java\jdk-11\bin’으로 이동한다.
3. javac Hello.java → javac 명령어로 컴파일해서 바이트 코드 파일(Hello.class)을 생성한다.
4. java Hello → java 명령어로 바이트 코드 파일을 실행한다.
***
## 프로그램 소스 분석
Hello.java는 ch01 패키지에서 생성되었기 때문에 이와 같은 패키지 선언이 반드시 있어야 한다.
```java
package ch01;
```
중괄호 {} 블록의 앞부분인 public class Hello를 클래스 선언부라고 한다. public class는 공개 클래스라는 뜻이고, Hello는 클래스 이름이다. 클래스 이름은 소스 파일명과 동일해야 하며, 대소문자도 일치해야 한다.
```java
public class Hello {
}
```
java 명령어로 바이트 코드 파일을 실행하려면 클래스 블록 내부에 다음과 같은 main() 메소드 블록을 가지고 있어야 한다. 중괄호 {} 블록의 앞부분인 public static void main(String args[])를 메소드 선언부라고 한다. 그리고 괄호 () 바로 앞의 main은 메소드 이름이다. java 명령어로 바이트 코드 파일을 실행하면 제일 먼저 main() 메소드를 찾아 블록 내부를 실행한다. 그래서 main() 메소드를 프로그램 실행 진입점(entry point)이라고 부른다.
```java
public static void main(String[] args) {
	System.out.println("Hello, Java");
}
```
***
## 주석 사용하기
주석은 프로그램 실행과는 상관없이 코드에 설명을 붙인 것을 말한다. 주석은 컴파일 과정에서 무시되고 실행문만 바이트 코드로 번역된다.
|구분|주석 기호|설명|
|---|---|---|
|라인 주석|// …|//부터 라인 끝까지 주석으로 처리한다.|
|범위 주석|/* … */|/*와 */ 사이에 있는 내용은 모두 주석으로 처리한다.|
|도큐먼트 주석|/** … */|/**와 */ 사이에 있는 내용은 모두 주석으로 처리한다. 주로 javadoc 명령어로 API 도큐먼트를 생성하는 데 사용한다.|
***
## 실행문과 세미콜론(;)
main() 메소드 블록 내부에는 다양한 실행문들이 작성된다. 실행문은 변수 선언, 값 저장, 메소드 호출에 해당하는 코드를 말한다. 실행문 끝에는 반드시 세미콜론(;)을 붙여서 실행문이 끝났음을 표시해주어야 하며, 그렇지 않으면 컴파일 에러가 발생한다.
```java
package ch01;

public class RunStatementExample {

	public static void main(String[] args) {
		int x = 1; //변수 x를 선언하고 1을 저장
		int y = 2; //변수 y를 선언하고 2를 저장
		int result = x + y; //변수 result를 선언하고 x와 y를 더한 값을 저장
		System.out.println(result); //모니터에 출력하는 메소드 호출
	}

}
```
```
3
```
