# 07-2. 오버라이딩(overriding)
## 오버라이딩이란?
조상 클래스로부터 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것을 오버라이딩이라고 한다.
상속받은 메서드를 그대로 사용하기도 하지만, 자손 클래스 자신에 맞게 변경해야하는 경우가 많다. 이럴 때 조상의 메서드를 오버라이딩한다.
***
## 오버라이딩의 조건
오버라이딩은 메서드의 내용만을 새로 작성하는 것이므로 메서드의 선언부는 조상의 것과 완전히 일치해야 한다.
> 자손 클래스에서 오버라이딩하는 메서드는 조상 클래스의 메서드와
> - 이름이 같아야 한다.
> - 매개변수가 같아야 한다.
> - 반환타입이 같아야 한다.

한마디로 요약하면 선언부가 서로 일치해야 한다는 것이다. 다만 접근 제어자(access modifier)와 예외(exception)는 제한된 조건 하에서만 다르게 변경할 수 있다.
1. 접근 제어자는 조상 클래스의 메서드보다 좁은 범위로 변경 할 수 없다.   
접근 제어자의 접근범위를 넓은 것에서 좁은 것 순으로 나열하면 public, default, protected, private이다.

3. 조상 클래스의 메서드보다 많은 수의 예외를 선언할 수 없다.
```java
class Parent {
  void parentMethod() throws IOException, SQLException {
    ...
  }
}

class Child extends Parent {
  void parentMethod() throws IOException {
    ...
  }
}
```
Child클래스의 parentMethod()에 선언된 예외의 개수가 조상인 Parent클래스의 parentMethod()에 선언된 예외의 개수보다 적으므로 바르게 오버라이딩 되었다.
여기서 주의해야할 점은 단순히 선언된 예외의 개수의 문제가 아니라는 것이다.
```java
class Child extends Parent {
  void parentMethod() throws Exception {
    ...
  }
}
```
Exception은 모든 예외의 최고 조상이므로 가장 많은 개수의 예외를 던질 수 있도록 선언한 것이다. 그래서 예외의 개수는 적거나 같아야 한다는 조건을 만족시키지 못하는 잘못된 오버라이딩인 것이다.
> 조상 클래스의 메서드를 자손 클래스에서 오버라이딩할 때
> - 접근 제어자를 조상 클래스의 메서드보다 좁은 범위로 변경할 수 없다.
> - 예외는 조상 클래스의 메서드보다 많이 선언할 수 없다.
> - 인스턴스메서드를 static메서드로 또는 그 반대로 변경할 수 없다.
>
> (참고) 조상 클래스에 정의된 static메서드를 자손 클래스에서 똑같은 이름의 static메서드로 정의할 수 있다. 하지만, 이것은 각 클래스에 별개의 static메서드를 정의한 것일 뿐 오버라이딩이 아니다.
> 각 메서드는 클래스이름으로 구별될 수 있으며, 호출할 때는 '클래스이름.메서드이름()'으로 하는 것이 바람직하다.
***
## 오버로딩 vs. 오버라이딩
오버로딩은 기존에 없는 새로운 메서드를 추가하는 것(new)이고, 오버라이딩은 조상으로부터 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것(change, modify)이다.
```java
class Parent {
  void parentMethod() { }
}

class Child extends Parent {
  void parentMethod() { } //오버라이딩
  void parentMethod(int i) { } //오버로딩

  void childMethod() { }
  void childMethod(int i) { } //오버로딩
}
```
***
## super
super는 자손 클래스에서 조상 클래스로부터 상속받은 멤버를 참조하는데 사용되는 참조변수이다.
멤버변수와 지역변수의 이름이 같을 때 this를 붙여서 구별했듯이 상속받은 멤버와 자신의 멤버와 이름이 같을 때는 super를 붙여서 구별할 수 있다.

조상 클래스로부터 상속받은 멤버도 자손 클래스 자신의 멤버이므로 super대신 this를 사용할 수 있다.
그래도 조상 클래스의 멤버와 자손클래스의 멤버가 중복 정의되어 서로 구별해야하는 경우에만 super를 사용하는 것이 좋다.
조상 클래스에 선언된 멤버변수와 같은 이름의 멤버변수를 자손 클래스에서 중복해서 정의한 경우, 그리고 조상 클래스의 메서드를 자손 클래스에서 오버라이딩한 경우에 super를 이용해서 서로 구별할 수 있다.
조상클래스의 메서드의 내용에 추가적으로 작업을 덧붙이는 경우라면 super를 사용해서 조상클래스의 메서드를 포함시키는 것이 좋다. 후에 조상클래스의 메서드가 변경되더라도 변경된 내용이 자손클래스의 메서드에 자동적으로 반영될 것이기 때문이다.

모든 인스턴스메서드에는 자신이 속한 인스턴스의 주소가 지역변수로 저장되는데, 이것이 참조변수인 this와 super의 값이 된다.
static메서드(클래스메서드)는 인스턴스와 관련이 없다. 그래서 this와 마찬가지로 super역시 static메서드에서는 사용할 수 없고 인스턴스메서드에서만 사용할 수 있다.
***
## super() - 조상 클래스의 생성자
super()는 조상 클래스의 생성자를 호출하는데 사용된다.
자손 클래스의 인스턴스를 생성하면, 자손의 멤버와 조상의 멤버가 모두 합쳐진 하나의 인스턴스가 생성된다. 이 때 조상 클래스 멤버의 초기화 작업이 수행되어야 하기 때문에 자손 클래스의 생성자에서 조상 클래스의 생성자가 호출되어야 한다.

생성자의 첫 줄에서 조상클래스의 생성자를 호출해야하는 이유는 자손 클래스의 멤버가 조상 클래스의 멤버를 사용할 수도 있으므로 조상의 멤버들이 먼저 초기화되어 있어야 하기 때문이다.
이와 같은 조상 클래스 생성자의 호출은 클래스의 상속관계를 거슬러 올라가면서 계속 반복된다. 마지막으로 모든 클래스의 최고 조상인 Object클래스의 생성자인 Object()까지 가서야 끝이 난다.
Object클래스를 제외한 모든 클래스의 생성자 첫 줄에 생성자(this() 또는 super())를 호출해야 한다. 그렇지 않으면 컴파일러가 자동적으로 'super();'를 생성자의 첫 줄에 삽입한다.
```java
package ch07;

public class PointTest {

	public static void main(String[] args) {
		Point3D p3 = new Point3D(1, 2, 3);
	}

}

class Point {
	int x, y;
	
	Point(int x, int y) {
		this.x = x;
		this.y = y;
	}
	
	String getLocation() {
		return "x: " + x + ", y: " + y;
	}
}

class Point3D extends Point {
	int z;
	
	Point3D(int x, int y, int z) {
		this.x = x;
		this.y = y;
		this.z = z;
	}
	
	String getLocation() {
		return super.getLocation() + ", z: " + z;
	}
}
```
```
Implicit super constructor Point() is undefined. Must explicitly invoke another constructor
```
Point3D클래스의 생성자의 첫 줄이 생성자(조상의 것이든 자신의 것이든)를 호출하는 문장이 아니기 때문에 컴파일러는 자동적으로 'super();'를 첫 줄에 넣어 준다.
그러나 Point클래스에 생성자 Point()가 정의되어 있지 않기 때문에 컴파일 에러가 발생한 것이다. 생성자가 정의되어 있는 클래스에는 컴파일러가 기본 생성자를 자동적으로 추가하지 않기 때문이다.
이 에러를 수정하려면, Point클래스에 생성자 Point()를 추가해주던가, 생성자 Point3D(int x, int y, int z)의 첫 줄에서 Point(int x, int y)를 호출하도록 변경하면 된다.
```java
Point3D(int x, int y, int z) {
  super(x, y);
  this.z = z;
}
```
조상 클래스의 멤버변수는 이처럼 조상의 생성자에 의해 초기화되도록 해야 하는 것이다.
