# 07-3. package와 import
## 패키지(package)
패키지란, 클래스의 묶음이다. 패키지에는 클래스 또는 인터페이스를 포함시킬 수 있으며, 서로 관련된 클래스들끼리 그룹 단위로 묶어 놓음으로써 클래스를 효율적으로 관리할 수 있다.
같은 이름의 클래스 일지라도 서로 다른 패키지에 존재하는 것이 가능하므로, 자신만의 패키지 체계를 유지함으로써 다른 개발자가 개발한 클래스 라이브러리의 클래스와 이름이 충돌하는 것을 피할 수 있다.

사실 클래스의 실제 이름(full name)은 패키지명을 포함한 것이다. 예를 들면 String클래스의 실제 이름은 java.lang.String이다. java.lang패키지에 속한 String클래스라는 의미이다.
패키지는 물리적으로 하나의 디렉토리이다. java.lang.String클래스는 물리적으로 디렉토리 java의 서브디렉토리인 lang에 속한 String.class파일이다.
디렉토리가 하위 디렉토리를 가질 수 있는 것처럼, 패키지도 다른 패키지를 포함할 수 있으며 점'.'으로 구분한다. lang패키지는 java패키지의 하위패키지이다.
> - 하나의 소스파일에는 첫 번째 문장으로 단 한 번의 패키지 선언만을 허용한다.
> - 모든 클래스는 반드시 하나의 패키지에 속해야 한다.
> - 패키지는 점(.)을 구분자로 하여 계층구조로 구성할 수 있다.
> - 패키지는 물리적으로 클래스 파일(.class)을 포함하는 하나의 디렉토리이다.
***
## 패키지의 선언
클래스나 인터페이스의 소스파일(.java)의 맨 위에 다음과 같이 한 줄만 적어주면 된다.
```java
package 패키지명;
```
패키지 선언문은 반드시 소스파일에서 주석과 공백을 제외한 첫 번째 문장이어야 하며, 하나의 소스파일에 단 한번만 선언될 수 있다. 해당 소스파일에 포함된 모든 클래스나 인터페이스는 선언된 패키지에 속하게 된다.
패키지명은 클래스명과 쉽게 구분하기 위해서 소문자로 하는 것을 원칙으로 하고 있다.
소스파일을 작성할 때 패키지를 선언하지 않으면 자동적으로 자바에서 기본적으로 제공하는 '이름없는 패키지(unnamed package)'에 속하게 된다.
```java
package com.codechobo.book;

class PackageTest {
  public static void main(String[] args) {
    System.out.println("Hello World!");
  }
}
```
```
C:\jdk1.8\work>javac -d . PackageTest.java
```
작성한 소스파일을 컴파일하려고 한다. '-d'옵션은 소스파일에 지정된 경로를 통해 패키지의 위치를 찾아서 클래스파일을 생성한다.
만일 지정된 패키지와 일치하는 디렉토리가 존재하지 않는다면 자동적으로 생성한다.
'-d'옵션 뒤에는 해당 패키지의 루트(root)디렉토리의 경로를 적어준다. 여기서는 현재 디렉토리(.) 즉, 'C:\jdk1.8\work'로 지정했기 때문에 컴파일을 수행하고 나면 그 하위로 패키지의 계층구조에 맞게 새로 디렉토리를 생성하고 컴파일된 클래스파일(PackageTest.class)를 book디렉토리에 놓는다.

이제는 패키지의 루트 디렉토리를 클래스패스(classpath)에 포함시켜야 한다. 클래스패스는 컴파일러(javac.exe)나 JVM 등이 클래스의 위치를 찾는데 사용되는 경로이다. 루트 디렉토리를 클래스패스에 포함시켜야만 실행 시 JVM이 PackageTest클래스를 찾을 수 있다.
윈도우즈에서는 '제어판-시스템-고급 시스템 설정-환경 변수-새로 만들기'에서 변수 이름에 'CLASSPATH'를 입력하고 변수 값에는 '.;C:\jdk1.8\work'를 입력한다.
';'를 구분자로 하여 여러 개의 경로를 클래스패스에 지정할 수 있으며, 맨 앞에 '.;'를 추가한 이유는 현재 디렉토리(.)를 클래스패스에 포함시키기 위해서이다.
클래스패스를 지정해 주지 않으면 기본적으로 현재 디렉토리(.)가 클래스패스로 지정되지만, 이처럼 클래스패스를 따로 지정해주는 경우에는 더 이상 현재 디렉토리가 자동적으로 클래스패스로 지정되지 않기 때문에 이처럼 별도로 추가를 해주어야 한다.

JDK에 기본적으로 설정되어 있는 클래스패스를 이용하면 클래스패스를 따로 설정하지 않아도 된다. 새로 추가하고자 하는 클래스를 'JDK설치디렉토리\jre\classes'디렉토리에 넣기만 하면 된다.
jre디렉토리 아래의 classes디렉토리는 JDK설치 시에 자동으로 생성되지 않으므로 사용자가 직접 생성해야 한다.
```
C:\WINDOWS>java -cp C:\jdk1.8/work com.codechobo.book.PackageTest
```
또는 실행 시에 '-cp'옵션을 이용해서 일시적으로 클래스패스를 지정해 줄 수도 있다.
```
C:\WINDOWS>java com.codechobo.book.PackageTest
Hello World!
```
실행 시에는 이와 같이 PackageTest클래스의 패키지명을 모두 적어주어야 한다.
***
## import문
클래스의 코드를 작성하기 전에 import문으로 사용하고자 하는 클래스의 패키지를 미리 명시해주면 소스코드에 사용되는 클래스이름에서 패키지명은 생략할 수 있다.
import문의 역할은 컴파일러에게 소스파일에 사용된 클래스의 패키지에 대한 정보를 제공하는 것이다.
컴파일 시에 컴파일러는 import문을 통해 소스파일에 사용된 클래스들의 패키지를 알아 낸 다음, 모든 클래스이름 앞에 패키지명을 붙여 준다.
import문은 프로그램의 성능에 전혀 영향을 미치지 않는다.

이클립스는 단축키 'ctrl+shift+o'를 누르면, 자동으로 import문을 추가해주는 편리한 기능을 제공한다.
***
## import문의 선언
모든 소스파일(.java)에서 import문은 package문 다음에, 그리고 클래스 선언문 이전에 위치해야 한다. import문은 package문과 달리 한 소스파일에 여러 번 선언할 수 있다.
> 일반적인 소스파일(.java)의 구성은 다음의 순서로 되어 있다.
> 1. package문
> 2. import문
> 3. 클래스 선언

import문을 선언하는 방법은 다음과 같다.
```java
import 패키지명.클래스명;
        또는
import 패키지명.*;
```
같은 패키지에서 여러 개의 클래스가 사용될 때, import문을 여러 번 사용하는 대신 '패키지명.*'을 이용해서 지정된 패키지에 속하는 모든 클래스를 패키지명 없이 사용할 수 있다.
컴파일러가 해당 패키지에서 일치하는 클래스이름을 찾아야 하지만 실행 시 성능상의 차이는 전혀 없다. 하지만, import하는 패키지의 수가 많을 때는 어느 클래스가 어느 패키지에 속하는지 구별하기 어렵다는 단점이 있다.
한 가지 더 알아두어야 할 것은 import문에서 클래스의 이름 대신 '\*'을 사용하는 것이 하위 패키지의 클래스까지 포함하는 것은 아니라는 것이다.
```
import java.util.*;
import java.text.*;
//위의 두 문장 대신 다음과 같이 할 수는 없다.
import java.*;
```
같은 패키지 내의 클래스들은 import문을 지정하지 않고도 패키지명을 생략할 수 있다.
또한, 모든 소스파일에는 묵시적으로 'import java.lang.*;'이 선언되어 있기 때문에 System과 String 같은 java.lang패키지의 클래스들을 패키지명 없이 사용할 수 있는 것이다.
매우 빈번히 사용되는 중요한 클래스들이 속한 패키지이기 때문에 따로 import문으로 지정하지 않아도 되도록 한 것이다.
***
## static import문
static import문을 사용하면 static멤버를 호출할 때 클래스 이름을 생략할 수 있다. 특정 클래스의 static멤버를 자주 사용할 때 편리하다. 그리고 코드도 간결해진다.
```java
import static java.lang.Integer.*; //Integer클래스의 모든 static메서드
import static java.lang.Math.random; //Math.random()만. 괄호 안붙임.
import static java.lang.Sytem.out; //System.out을 out만으로 참조가능

System.out.println(Math.random());
              ↓
out.println(random());
```
