# 07-7. 인터페이스(interface)
## 인터페이스란?
인터페이스는 추상클래스처럼 추상메서드를 갖지만 추상클래스보다 추상화 정도가 높아서 오직 추상메서드와 상수만을 멤버로 가질 수 있으며, 
그 외의 다른 어떠한 요소도 허용하지 않는다.
***
## 인터페이스의 작성
키워드로 interface를 사용한다. 그리고 interface에도 접근제어자로 public 또는 default를 사용할 수 있다.
```
interface 인터페이스이름 {
  public static final 타입 상수이름 = 값;
  public abstract 메서드이름(매개변수목록);
}
```
일반적인 클래스의 멤버들과 달리 인터페이스의 멤버들은 다음과 같은 제약사항이 있다.
- 모든 멤버변수는 public static final 이어야 하며, 이를 생략할 수 있다. 생략된 제어자는 컴파일 시에 컴파일러가 자동적으로 추가해준다.
- 모든 메서드는 public abstract 이어야 하며, 이를 생략할 수 있다.(단, JDK1.8부터 static메서드와 디폴트 메서드는 예외)
```java
interface PlayingCard {
  public static final int SPADE = 4;
  final int DIAMOND = 3;
  static int HEART = 2;
  int CLOVER = 1;

  public abstract String getCardNumber();
  String getCardKind();
}
```
***
## 인터페이스의 상속
인터페이스는 인터페이스로부터만 상속받을 수 있으며, 클래스와는 달리 다중상속, 즉 여러 개의 인터페이스로부터 상속을 받는 것이 가능하다.
클래스의 상속과 마찬가지로 자손 인터페이스는 조상 인터페이스에 정의된 멤버를 모두 상속받는다.
***
## 인터페이스의 구현
인터페이스도 추상클래스처럼 그 자체로는 인스턴스를 생성할 수 없으며, 자신에 정의된 추상메서드의 몸통을 만들어주는 클래스를 작성해야 한다.
인터페이스는 구현한다는 의미의 키워드 'implements'를 사용한다.
```
class 클래스이름 implements 인터페이스이름 {
  // 인터페이스에 정의된 추상메서드를 구현해야 한다.
}
```
만일 구현하는 인터페이스의 메서드 중 일부만 구현한다면, abstract를 붙여서 추상클래스로 선언해야 한다.
그리고 상속과 구현을 동시에 할 수도 있다.
> 인터페이스의 이름에는 주로 '~을 할 수 있는'의 의미인 'able'로 끝나는 것들이 많은데,
> 그 이유는 어떠한 기능 또는 행위를 하는데 필요한 메서드를 제공한다는 의미를 강조하기 위해서이다.
> 또한 그 인터페이스를 구현한 클래스는 '~를 할 수 있는' 능력을 갖추었다는 의미이기도 하다.
```java
```
Fighter클래스는 이 모든 클래스와 인터페이스의 자손이 된다.
인터페이스는 상속 대신 구현이라는 용어를 사용하지만, 인터페이스로부터 상속받은 추상메서드를 구현하는 것이기 때문에 
인터페이스도 조금은 다른 의미의 조상이라고 할 수 있다.

여기서 주의 깊게 봐두어야 할 것은 Movable인터페이스에 정의된 'void move(int x, int y)'를 Fighter클래스에서 구현할 때 접근 제어자를 public으로 했다는 것이다.
오버라이딩 할 때는 조상의 메서드보다 넓은 범위의 접근 제어자를 지정해야 한다.
move() 메서드는 사실 'public abstract'가 생략된 것이기 때문에 이를 구현하는 클래스에서는 접근 제어자를 반드시 public으로 해야 하는 것이다.
***
## 인터페이스를 이용한 다중상속
만일 두 개의 클래스로부터 상속을 받아야 할 상황이라면, 두 조상클래스 중에서 비중이 높은 쪽을 선택하고 
다른 한쪽은 클래스 내부에 멤버로 포함시키는 방식으로 처리하거나 어느 한쪽의 필요한 부분을 뽑아서 인터페이스로 만든 다음 구현하도록 한다.

Tv클래스와 VCR클래스가 있을 때, TVCR클래스를 작성하기 위해 한 쪽만 선택하여 상속받고 나머지 한 쪽은 클래스 내에 포함시켜서 내부적으로 인스턴스를 생성해서 사용하도록 한다. 
VCR클래스에 정의된 메서드와 일치하는 추상메서드를 갖는 인터페이스를 작성하고, IVCR인터페이스를 구현하고 Tv클래스로부터 상속받는 TVCR클래스를 작성한다.
이때 VCR클래스 타입의 참조변수를 멤버변수로 선언하여 IVCR인터페이스의 추상메서드를 구현하는데 사용한다.
```java
public class TVCR extends Tv implements IVCR {
  VCR vcr = new VCR();

  public void play() { //IVCR의 추상메서드 구현
    vcr.play(); //코드를 작성하는 대신 VCR인스턴스의 메서드를 호출한다.
  }
}
```
사실 인터페이스를 새로 작성하지 않고도 VCR클래스를 TVCR클래스에 포함시키는 것만으로도 충분하지만, 
인터페이스를 이용하면 다형적 특성을 이용할 수 있다는 장점이 있다.
***
## 인터페이스를 이용한 다형성
인터페이스 역시 이를 구현한 클래스의 조상이라 할 수 있으므로 해당 인터페이스 타입의 참조변수로 이를 구현한 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있으며, 
인터페이스 타입으로의 형변환도 가능하다.

인터페이스 Fightable을 클래스 Fighter가 구현했을 때, Fighter인스턴스를 Fightable타입의 참조변수로 참조하는 것이 가능하다.
```java
Fightable f = (Fightable)new Fighter();
              또는
Fightable f = new Fighter();
```
그리고, 인터페이스는 메서드의 매개변수의 타입으로 사용될 수 있다.
인터페이스 타입의 매개변수가 갖는 의미는 메서드 호출 시 해당 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스를 매개변수로 제공해야한다는 것이다.
```java
void attack(Fightable f) {
  //...
}
```
그리고 메서드의 리턴타입으로 인터페이스의 타입을 지정하는 것 역시 가능하다.
리턴타입이 인터페이스라는 것은 메서드가 해당 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스를 반환한다는 것을 의미한다.
```java
Fightable method() {
  //...
  Fighter f = new Fighter();
  return f;
}
```
```java
```
만일 나중에 새로운 종류의 XML구문분석기 NewXMLPaser클래스가 나와도 ParserTest클래스는 변경할 필요 없이
'return newXMLParser();' 대신 'return new NewXMLParser();'로 변경하기만 하면 된다.

이러한 장점은 특히 분산환경 프로그래밍에서 그 위력을 발휘한다. 
사용자 컴퓨터에 설치된 프로그램을 변경하지 않고 서버측의 변경만으로도 사용자가 새로 개정된 프로그램을 사용하는 것이 가능하다.
***
## 인터페이스의 장점
1. 개발시간을 단축시킬 수 있다.
2. 표준화가 가능하다.
3. 서로 관계없는 클래스들에게 관계를 맺어 줄 수 있다.
4. 독립적인 프로그래밍이 가능하다.
***
## 인터페이스의 이해
- 클래스를 사용하는 쪽(User)과 클래스를 제공하는 쪽(Provider)이 있다.
- 메서드를 사용(호출)하는 쪽(User)에서는 사용하려면 메서드(Provider)의 선언부만 알면 된다.(내용은 몰라도 된다.)
```java
```
클래스 A(User)는 클래스 B(Provider)의 인스턴스를 생성하고 메서드를 호출한다.
이 두 클래스는 서로 직접적인 관계에 있다.



