# 06-3. 변수와 메서드(1)
## 선언위치에 따른 변수의 종류
변수는 클래스변수, 인스턴스변수, 지역변수 모두 세 종류가 있다. 변수의 종류를 결정짓는 중요한 요소는 '변수의 선언된 위치'다.
멤버변수를 제외한 나머지 변수들은 모두 지역변수이며, 멤버변수 중 static이 붙은 것은 클래스변수, 붙지 않은 것은 인스턴스변수이다.
```java
class Variables {
  int iv; //인스턴스변수
  static int cv; //클래스변수(static변수, 공유변수)

  void method() {
    int lv = 0; //지역변수
  }
}
```
1. 인스턴스 변수(instance variable)   
클래스 영역에 선언되며, 클래스의 인스턴스를 생성할 때 만들어진다. 그렇기 때문에 인스턴스 변수의 값을 읽어 오거나 저장하기 위해서는 먼저 인스턴스를 생성해야한다.
독립적인 저장공간을 가지므로 인스턴스마다 고유한 상태를 유지해야하는 속성의 경우, 인스턴스변수로 선언한다.

2. 클래스 변수(class variable)   
클래스 변수를 선언하는 방법은 인스턴스변수 앞에 static을 붙이기만 하면 된다. 클래스변수는 모든 인스턴스가 공통된 저장공간(변수)을 공유하게 된다.
한 클래스의 모든 인스턴스들이 공통적인 값을 유지해야하는 속성의 경우, 클래스변수로 선언한다. 인스턴스를 생성하지 않고 사용할 수 있다는 특징이 있으며,
'클래스이름.클래스변수'와 같은 형식으로 사용한다. 클래스가 메모리에 '로딩(loading)'될 때 생성되어 프로그램이 종료될 때 까지 유지되며, public을 앞에 붙이면 '전역변수(global variable)'의 성격을 갖는다.
> 참조변수의 선언이나 객체의 생성과 같이 클래스의 정보가 필요할 때, 클래스는 메모리에 로딩된다.

3. 지역변수(local variable)   
지역변수는 지역변수가 선언된 블럭{} 내에서만 사용 가능하며, 블럭{}을 벗어나면 소멸되어 사용할 수 없게 된다.
***
## 클래스변수와 인스턴스변수

인스턴스변수는 인스턴스가 생성될 때 마다 생성되므로 인스턴스마다 각기 다른 값을 유지할 수 있지만, 클래스 변수는 모든 인스턴스가 하나의 저장공간을 공유하므로, 항상 공통된 값을 갖는다.
***
## 메서드
'메서드(method)'는 특정 작업을 수행하는 일련의 문장들을 하나로 묶은 것이다. 어떤 값을 입력하면 이 값으로 작업을 수행해서 결과를 반환한다.
(입력값 또는 출력값(결과값)이 없을 수도 있으며, 모두 없을 수도 있다.) 메서드가 내부적으로 어떤 과정을 거쳐 결과를 만들어내는지 전혀 몰라도 된다.
### 메서드를 사용하는 이유
1. 높은 재사용성(reusability)   
한번 만들어 놓은 메서드는 몇 번이고 호출할 수 있으며, 다른 프로그램에서도 사용이 가능하다.

2. 중복된 코드의 제거   
반복적으로 나타나는 문장들을 메서드로 만들어서 사용하면 코드의 중복이 제거되고, 변경사항이 발생했을 때 이 메서드만 수정하면 되므로 관리도 쉽고 오류의 발생가능성도 낮아진다.
```java
static void printArr(int[] numArr) {
  for(int i = 0; i < 10; i++)
    System.out.printf("%d", numArr[i]);
  System.out.println();
}

public static void main(String[] args) {
  int[] numArr = new int[10];
  printArr(numArr); //배열을 출력
  ...중간 생략...
  printArr(numArr); //배열을 출력
}
```

3.  프로그램의 구조화   
큰 규모의 프로그램에서는 문장들을 작업단위로 나눠서 여러 개의 메서드에 담아 프로그램의 구조를 단순화시키는 것이 필수적이다. main메서드는 프로그램의 전체 흐름이 한눈에 들어올 정도로
단순하게 구조화하는 것이 좋다. 그래야 나중에 프로그램에 문제가 발생해도 해당 부분을 쉽게 찾아서 해결할 수 있기 때문이다.
처음에 프로그램을 설계할 때 내용이 없는 메서드를 작업단위로 만들어 놓고, 하나씩 완성해나가는 것도 프로그램을 구조화하는 좋은 방법이다.
```java
public static void main(String args[]) {
  int[] numArr = new int[10]l

  initArr(numArr); //배열을 초기화
  printArr(numArr); //배열을 출력
  sortArr(numArr); //배열을 정렬
  printArr(numArr); //배열을 출력
}
```
***
## 메서드의 선언과 구현
메서드는 크게 두 부분, '선언부(header, 머리)'와 '구현부(body, 몸통)'로 이루어져 있으며 다음과 형식으로 메서드를 정의한다.
```
반환타입 메서드이름 (타입 변수명, 타입 변수명, ...) { //선언부
  //메서드 호출시 수행될 코드, 구현부
}
```
### 메서드 선언부(method declaration, method header)
메서드 선언부는 '메서드의 이름'과 '매개변수 선언', 그리고 '반환타입'으로 구성되어 있다.
메서드의 선언부를 변경하게 되면, 그 메서드가 호출되는 모든 곳도 같이 변경해야 하기 때문에 후에 변경사항이 발생하지 않도록 신중히 작성해야한다.

### 매개변수 선언(parameter declaration)
매개변수는 메서드가 작업을 수행하는데 필요한 값들(입력)을 제공받기 위한 것이며, 필요한 값의 개수만큼 변수를 선언하며 각 변수 간의 구분은 쉼표','를 사용한다.
한 가지 주의할 점은 일반적인 변수선언과 달리 두 변수의 타입이 같아도 변수의 타입을 생략할 수 없다는 것이다.
선언할 수 있는 매개변수의 개수는 거의 제한이 없고, 만일 값을 전혀 입력받을 필요가 없다면 괄호() 안에 아무 것도 적지 않는다.
> 매개변수도 메서드 내에 선언된 것으로 간주되므로 '지역변수(local variable)'이다

### 메서드의 이름(method name)
메서드의 이름도 변수의 명명규칙대로 작성하면 된다. 메서드는 특정 작업을 수행하므로 동사인 경우가 많으며, 이름만으로도 메서드의 기능을 쉽게 알 수 있도록
함축적이면서도 의미있는 이름을 짓도록 노력해야 한다.

### 반환타입(return type)
메서드의 작업수행 결과(출력)인 '반환값(return value)'의 타입을 적는다. 반환값이 없는 경우 반환타입으로 'void'를 적어야한다.

### 메서드의 구현부(method body, 메서드 몸통)
메서드의 선언부 다음에 오는 괄호{}를 '메서드의 구현부'라고 하는데, 여기에 메서드를 호출했을 때 수행될 문장들을 넣는다.

### return문
메서드의 반환타입이 'void'가 아닌 경우, 구현부{}안에 'return 반환값;'이 반드시 포함되어 있어야 한다.
이 문장은 작업을 수행한 결과인 반환값을 호출한 메서드로 전달하는데, 이 값의 타입은 반환타입과 일치하거나 적어도 자동 형변환이 가능한 것이어야 한다.
메서드로의 입력(매개변수)은 여러 개일 수 있어도 출력(반환값)은 최대 하나만 허용된다.

### 지역변수(local variable)
메서드 내에 선언된 변수(지역변수)들은 그 메서드 내에서만 사용할 수 있으므로 서로 다른 메서드라면 같은 이름의 변수를 선언해도 된다.
```java
int add(int x, int y) {
  int result = x + y;
  return result;
}

int multiply(int x, int y) {
  int result = x * y;
  return result;
}
```
***
## 메서드의 호출
메서드는 호출해야만 구현부{}의 문장들이 수행된다. 메서드를 호출하는 방법은 다음과 같다.
```
메서드이름(값1, 값2, ...);
```
> main메서드는 프로그램 실행 시 OS에 의해 자동적으로 호출된다.
### 인자(argument)와 매개변수(parameter)
메서드를 호출할 때 괄호()안에 지정해준 값들을 '인자(argument)'또는 '인수'라고 하는데, 인자의 개수와 순서는 호출된 메서드에 선언된 매개변수와 일치해야 한다.
또한, 인자의 타입은 매개변수의 타입과 일치하거나 자동 형변환이 가능한 것이어야 한다.
반환타입이 void가 아닌 경우, 메서드가 작업을 수행하고 반환한 값을 대입연산자로 변수에 저장하는 것이 보통이지만, 저장하지 않아도 문제가 되지 않는다.
### 메서드의 실행흐름
같은 클래스 내의 메서드끼리는 참조변수를 사용하지 않고도 서로 호출이 가능하지만 static메서드는 같은 클래스 내의 인스턴스 메서드를 호출할 수 없다.   
메서드를 호출하기 위해서는 클래스의 인스턴스를 생성한 다음 참조변수를 통해야한다. 메서드가 호출되면 지금까지 실행 중이던 메서드는 실행을 잠시 멈추고 호출된 메서드의 문장들이 실행된다.
호출된 메서드의 작업이 모두 끝나면, 다시 호출한 메서드로 돌아와 이후의 문장들을 실행한다.   
호출시 매개변수로 지정된 값은 메서드의 매개변수로 복사된다. 메서드는 호출시 넘겨받은 값으로 연산을 수행하고 그 결과를 반환하면서 종료된다. 메서드의 결과를 저장하기 위한 변수 역시 반환값과 같은 타입이거나 반환값이 자동 형변환되어 저장될 수 있는 타입이어야 한다.
***
## return문
return문은 현재 실행중인 메서드를 종료하고 호출한 메서드로 되돌아간다. 원래는 반환값의 유무에 관계없이 모든 메서드에는 적어도 하나의 return문이 있어야 하지만,
반환타입이 void인 경우, 컴파일러가 메서드의 마지막에 'return;'을 자동적으로 추가해준다. 그러나 반환타입이 void가 아닌 경우, return문이 없으면 컴파일 에러(error: missing return statement)가 발생한다.   
if문 조건식의 결과에 따라 return문이 실행되지 않을 수도 있기 때문에 if문의 else블럭에 return문을 추가해서, 항상 결과값이 반환되도록 해야 한다.
### 반환값(return value)
return문의 반환값으로 주로 변수가 오긴 하지만 항상 그런 것은 아니다. 수식, 메서드, 조건연산자 등이 올 수 있다.
```java
int add(int x, int y) {
  return x + y;
}

int diff(int x, int y) {
  return abs(x - y); //메서드 abs의 반환타입이 메서드 diff의 반환타입과 일치하기 때문에 가능하다는 것을 주의하자.
}

int abs(int x) {
  return x >= 0? x : -x;
}
```
### 매개변수의 유효성 검사
메서드의 구현부{}를 작성할 때, 제일 먼저 해야 하는 일은 매개변수의 값이 적절한 것인지 확인하는 것이다.
적절하지 않은 값이 매개변수를 통해 넘어온다면 매개변수의 값을 보정하던가, 보정하는 것이 불가능하다면 return문을 사용해서 작업을 중단하고 호출한 메서드로 되돌아가야한다.
```java
float divide(int x, int y) {
  //작업을 하기 전에 나누는 수(y)가 0인지 확인한다.
  if(y == 0) {
    System.out.println("0으로 나눌 수 없습니다.");
    return 0; //매개변수가 유효하지 않으므로 메서드를 종료한다.
  }
  return x / (float)y;
}
```
