# 06-1 객체 지향 프로그래밍
객체(object)란 물리적으로 존재하거나 추상적으로 생각할 수 있는 것 중에서 자신의 속성을 가지고 있으면서 식별 가능한 것을 말한다. 
객체는 속성과 동작으로 구성되어 있으며 각각 필드(field)와 메소드(method)라고 부른다.

현실 세계의 객체를 소프트웨어 객체로 설계하는 것을 객체 모델링(object modeling)이라고 한다. 
객체 모델링은 현실 세계 객체의 속성과 동작을 추려내어 소프트웨어 객체의 필드와 메소드로 정의하는 과정이라고 볼 수 있다.
***
## 객체의 상호작용
객체들은 각각 독립적으로 존재하고, 다른 객체와 서로 상호작용을 하면서 동작한다. 
객체들 사이의 상호작용 수단은 메소드다. 이때 객체가 다른 객체의 기능을 이용하는 것이 바로 메소드 호출이다.
```
리턴값 = 객체.메소드(매개값1, 매개값2, ...);
```
***
## 객체 간의 관계
1. 집합 관계에 있는 객체는 하나는 부품이고 하나는 완성품에 해당한다.
 
2. 사용 관계는 객체 간의 상호작용을 말한다. 객체는 다른 객체의 메소드를 호출하여 원하는 결과를 얻어낸다.
  
3. 상속 관계는 상위(부모) 객체를 기반으로 하위(자식) 객체를 생성하는 관계를 말한다.
일반적으로 상위 객체는 종류를 의미하고, 하위 객체는 구체적인 사물에 해당한다.

객체 지향 프로그래밍은 만들고자 하는 완성품인 객체를 모델링하고, 
집합 관계에 있는 부품 객체와 사용 관계에 있는 객체를 하나씩 설계한 후 조립하는 방식으로 프로그램을 개발하는 기법이다.
***
## 객체와 클래스
자바에서는 설계도가 바로 클래스(class)이다. 클래스에는 객체를 생성하기 위한 필드와 메소드가 정의되어 있다. 
클래스로부터 만들어진 객체를 해당 클래스의 인스턴스(instance)라고 한다. 
그리고 클래스로부터 객체를 만드는 과정을 인스턴스화라고 한다. 하나의 클래스로부터 여러 개의 인스턴스를 만들 수 있다.
### 객체 지향 프로그래밍 개발의 세 가지 단계
1. 클래스를 설계한다.
2. 설계된 클래스를 가지고 사용할 객체를 생성한다.
3. 생성된 객체를 이용한다.
***
## 클래스 선언
클래스 이름은 다른 클래스와 식별할 목적으로 사용되므로 자바의 식별자 작성 규칙에 따라서 만들어야 한다.

1. 하나 이상의 문자로 이루어져야 한다.
2. 첫 글자에는 숫자가 올 수 없다.
3. '$', '_' 외의 특수 문자는 사용할 수 없다.
4. 자바 키워드는 사용할 수 없다.

클래스 이름은 영어 대소문자를 구분하고 통상적으로 클래스 이름이 단일 단어라면 첫 글자를 대문자로 하고 나머지는 소문자로 작성한다. 
만약 서로 다른 단어가 혼합된 이름을 사용한다면 각 단어의 첫 글자는 대문자로 작성하는 것이 일반적이다.

클래스 이름을 정했다면 '클래스 이름.java'로 소스 파일을 생성해야 한다. 
소스 파일 이름은 클래스 이름과 대소문자가 같도록 해야 한다. 소스 파일을 생성하면 소스 파일을 열고 다음과 같이 클래스를 선언해준다.
```
public class 클래스이름 { }
```
일반적으로 소스 파일당 하나의 클래스를 선언한다. 
하지만 2개 이상의 클래스 선언도 가능하다. 
2개 이상의 클래스가 선언된 소스 파일을 컴파일하면 바이트 코드 파일(.class)은 클래스를 선언한 개수만큼 생긴다. 
결국 소스 파일은 클래스 선언을 담고 있는 저장 단위일 뿐, 클래스 자체가 아니다.
```java
public class Car { }
class Tire { }
```
public 접근 제한자는 파일 이름과 동일한 이름의 클래스 선언에만 붙일 수 있다. 
만약 파일 이름과 일치하지 않는 클래스 선언에 public 접근 제한자를 붙이면 컴파일 에러가 발생한다. 
가급적이면 소스 파일 하나당 동일한 이름의 클래스 하나를 선언하는 것이 좋다.
***
## 객체 생성과 클래스 변수
클래스를 선언한 다음, 컴파일을 했다면(이클립스에서는 저장) 객체를 생성할 설계도가 만들어진 셈이다.
클래스로부터 객체를 생성하려면 new 연산자를 사용하면 된다.
```
new 클래스();
```
new는 클래스로부터 객체를 생성시키는 연산자이다. 
new 연산자 뒤에는 생성자가 오는데, 생성자는 클래스() 형태를 가지고 있다. 
new 연산자로 생성된 객체는 메모리 힙(heap) 영역에 생성된다.

객체 지향 프로그램에서는 메모리 내에서 생성된 객체의 위치를 모르면 객체를 사용할 수 없다. 
그래서 new 연산자는 힙 영역에 객체를 생성시킨 후 객체의 번지를 리턴하도록 되어 있다. 
이 주소를 참조 타입인 클래스 변수에 저장해두면 변수를 통해 객체를 사용할 수 있다.
```
클래스 변수;
변수 = new 클래스();

클래스 변수 = new 클래스();
```
이렇게 new 연산자로 객체를 생성하고 리턴된 객체의 번지를 변수에 저장하면 변수가 객체를 참조하게 된다.
```java
package ch06;

public class Student {

}
```
```java
package ch06;

public class StudentExample {

	public static void main(String[] args) {
		Student s1 = new Student();
		System.out.println("s1 변수가 Student 객체를 참조합니다.");
		
		Student s2 = new Student();
		System.out.println("s2 변수가 또 다른 Student 객체를 참조합니다.");
	}

}
```
```
s1 변수가 Student 객체를 참조합니다.
s2 변수가 또 다른 Student 객체를 참조합니다.
```
StudentExample을 실행하면 메모리에 클래스 변수와 객체가 생성된다. 
Student 클래스는 하나지만 new 연산자를 사용한 만큼 객체가 메모리에 생성된다. 
이러한 객체들은 Studnet 클래스의 인스턴스다. 
비록 같은 클래스로부터 생성되었지만 각각의 Student 객체는 자신만의 고유 데이터를 가지면서 메모리에서 활동하게 된다. 
s1과 s2가 참조하는 Student 객체는 완전히 독립된 서로 다른 객체다.

클래스는 두 가지 용도가 있다. 
하나는 라이브러리(API: Application Program Interface)용이고 다른 하나는 실행요이다. 
라이브러리 클래스는 다른 클래스에서 이용할 목적으로 설계된다. 
프로그램 전체에서 사용되는 클래스가 100개라면 99개는 라이브러리 클래스이고 단 하나가 실행 클래스다. 
실행 클래스는 프로그램의 실행 진입점인 main() 메소드를 제공하는 역할을 한다.

Student는 라이브러리 클래스이고 StudentExample은 실행 클래스다.
```java
public class Student {
// 라이브러리로서의 코드(필드, 생성자, 메소드)
...
	//실행하기 위한 코드
	public static void main(String[] args) {
		Student s1 = new Student();
		System.out.println("s1 변수가 Student 객체를 참조합니다.");
		
		Student s2 = new Student();
		System.out.println("s2 변수가 또 다른 Student 객체를 참조합니다.");
	}
}
```
위와 같이 라이브버리인 동시에 실행 클래스로 만들 수도 있다. 
하지만, 대부분의 객체 지향 프로그램은 라이브러리(부품 객체 및 완성 객체)와 실행 클래스가 분리되어 있다.
***
## 클래스의 구성 멤버
클래스에는 객체가 가져야 할 구성 멤버가 선언된다. 
구성 멤버에는 필드(field), 생성자(constructor), 메소드(method)가 있다. 
이 구성 멤버들은 생략되거나 복수의 개수로 작성될 수 있다.
### 필드
필드는 객체의 고유 데이터, 부품 객체, 상태 정보를 저장하는 곳이다. 
선언 형태는 변수(variable)와 비슷하지만, 필드를 변수라고 부르지는 않는다. 
변수는 생성자와 메소드 내에서만 사용되고 생성자와 메소드가 실행 종료되면 자동 소멸된다. 
하지만 필드는 생성자와 메소드 전체에서 사용되며 객체가 소멸되지 않는 한 객체와 함께 존재한다.
### 생성자
생성자는 new 연산자로 호출되는 특별한 중괄호 {} 블록이다. 
생성자의 역할은 객체 생성 시 초기화를 담당한다. 
필드를 초기화하거나 메소드를 호출해서 객체를 사용할 준비를 한다. 
생성자는 메소드와 비슷하게 생겼지만, 클래스 이름으로 되어 있고 리턴 타입이 없다.
### 메소드
메소드는 객체의 동작에 해당하는 중괄호 {} 블록을 말한다. 
중괄호 블록은 이름을 가지고 있는데, 이것이 메소드 이름이다. 
메소드를 호출하게 되면 중괄호 블록에 있는 모든 코드들이 일괄적으로 실행된다. 
이때 메소드는 필드를 읽고 수정하는 역할도 하지만, 다른 객체를 생성해서 다양한 기능을 수행하기도 한다. 
메소드는 객체 간의 데이터를 전달하는 수단이다. 
외부(호출한 곳)로부터 매개값을 받아 실행에 이용하고, 실행 후 결과 값을 외부(호출한 곳)로 리턴할(돌려 줄) 수도 있다.
