# 05-1. 참조 타입과 참조 변수
자바의 타입은 크게 기본 타입(primitive type)과 참조 타입(reference type)으로 분류된다. 
기본 타입은 정수, 실수, 문자, 논리 리터럴을 저장하는 타입을 말한다. 
참조 타입이란 객체(object)의 번지를 참조하는 타입으로 배열, 열거, 클래스, 인터페이스를 말한다.
***
## 기본 타입과 참조 타입
기본 타입으로 선언된 변수와 참조 타입으로 선언된 변수의 차이점은 저장되는 값이다. 
기본 타입은 실제 값을 변수 안에 저장하지만, 참조 타입은 메모리의 번지를 변수 안에 저장한다. 
번지를 통해 객체를 참조한다는 뜻에서 참조 타입이라고 부른다.
```java
//기본 타입 변수
int age = 25;
double price = 100.5;
```
int 타입 변수인 age와 double 타입 변수인 price는 직접 값을 저장하고 있다.
```java
//참조 타입 변수
String name = "홍길동";
String hobby = "독서";
```
String 클래스 변수인 name과 hobby는 힙 영역의 String 객체 번지 값을 가지고 있다. 
이처럼 번지를 통해 객체를 참조하기 때문에 String 클래스 변수를 참조 타입 변수라고 한다.
***
## 메모리 사용 영역
JVM은 운영체제에서 할당받은 메모리 영역(Runtime Data Area)을 세부 영역으로 구분해서 사용한다.

### 메소드 영역
메소드 영역(Method Area)는 JVM이 시작할 때 생성되고 모든 스레드가 공유하는 영역이다. 
메소드 영역에는 코드에서 사용되는 클래스(~.class)들을 클래스 로더로 읽어 
클래스별로 정적 필드(static field)와 상수(constant), 메소드 코드, 생성자(constructor) 코드 등을 분류해서 저장한다.

### 힙 영역
힙 영역(Heap Area)은 객체와 배열이 생성되는 영역이다. 
여기에 생성된 객체와 배열은 JVM 스택 영역의 변수나 다른 객체의 필드에서 참조한다. 
만일 참조하는 변수나 필드가 없다면 의미 없는 객체가 되기 때문에 JVM이 이것을 쓰레기로 취급하고 쓰레기 수집기(Garbage Collector)를 실행시켜 자동으로 제거한다. 
따라서 개발자는 객체를 제거하기 위해 별도의 코드를 작성할 필요가 없다. 자바는 코드로 객체를 직접 제거하는 방법을 제공하지 않는다.

### JVM 스택 영역
JVM 스택은 메소드를 호출할 때마다 프레임(Frame)을 추가(push)하고 메소드가 종료되면 해당 프레임을 제거(pop)하는 동작을 수행한다.

프레임 내부에는 로컬 변수 스택이 있는데, 기본 타입 변수와 참조 타입 변수가 추가(push)되거나 제거(pop)된다. 
스택 영역에 변수가 생성되는 시점은 초기화가 될 때, 즉 최초로 변수에 값이 저장될 때다. 
변수는 선언된 블록 안에서만 스택에 존재하고 블록을 벗어나면 스택에서 제거된다.

기본 타입 변수는 스택 영역에 직접 값을 가지고 있지만, 참조 타입 변수는 스택 영역에 힙 영역의 객체 주소를 가진다. 
자바에서는 배열을 객체로 취급한다.
***
## 참조 변수의 ==, != 연산
참조 타입 변수들 간의 ==, != 연산은 동일한 객체를 참조하는지, 다른 객체를 참조하는지 알아볼 때 사용된다. 
참조 타입 변수의 값은 힙 영역의 객체 주소이므로 결국 번지 값을 비교하는 것이 된다. 
동일한 번지 값을 갖고 있다는 것은 동일한 객체를 참조한다는 의미이다.
따라서 동일한 객체를 참조하고 있을 경우 == 연산의 결과는 true이고 != 연산의 결과는 false이다.
```java
refVar1 == refVar2 //false
refVar1 != refVar2 //true

refVar2 == refVar3 //true
refVar2 != refVar3 //false
```
***
## null과 NullPointerException
참조 타입 변수는 힙 영역의 객체를 참조하지 않는다는 뜻으로 null(널) 값을 가질 수 있다. 
null 값도 초기값으로 사용할 수 있기 때문에 null로 초기화된 참조 변수는 스택 영역에 생성된다.

참조 타입 변수가 null 값을 가지는지 확인하려면 ==, != 연산을 수행하면 된다.
```java
refVar1 == null //false
refVar1 != null //true

refVar2 == null //true
refVar2 != null //false   
```
자바는 프로그램 실행 도중에 발생하는 오류를 예외(Exception)라고 부른다. 
예외는 사용자의 잘못된 입력으로 발생할 수도 있고, 프로그래머가 코드를 잘못 작성해서 발생할 수도 있다. 
참조 변수를 사용하면서 가장 많이 발생하는 예외 중 하나로 NullPointerException이 있다. 
이 예외는 참조 타입 변수를 잘못 사용하면 발생한다.

참조 변수가 null을 가지고 있을 경우에는, 참조 객체가 없으므로 변수를 통해 객체를 사용할 수 없다. 
만약 null 상태에서 있지도 않은 객체의 데이터(필드)나 메소드를 사용하는 코드를 실행하면 NullPointerException이 발생한다.
***
## String 타입
다음은 2개의 String 변수를 선언하고 문자열을 저장한다.
```java
String name; //String 변수 선언
name = "홍길동"; //String 변수에 문자열을 저장
String hobby = "자바"; //String 변수 선언과 동시에 문자열 저장
```
사실 문자열을 String 변수에 저장한다는 말은 엄밀히 말해 틀린 표현이다.
문자열이 직접 변수에 저장되는 것이 아니라, 문자열은 String 객체로 생성되고 변수는 String 객체를 참조하기 때문이다. 
name 변수와 hobby 변수는 스택 영역에 생성되고, 문자열 리터럴인 “홍길동”과 “자바”는 힙 영역에 String 객체로 생성된다. 
그리고 name 변수와 hobby 변수에는 String 객체의 번지 값이 저장된다.

자바는 문자열 리터럴이 동일하다면 String 객체를 공유하도록 되어 있다. 
name1과 name2 변수가 동일한 문자열 리터럴인 “홍길동”을 참조할 경우 name1과 name2는 동일한 String 객체를 참조하게 된다.

일반적으로 변수에 문자열을 저장할 경우에는 문자열 리터럴을 사용하지만, new 연산자를 사용해서 직접 String 객체를 생성시킬 수 있다. 
new 연산자는 힙 영역에 새로운 객체를 만들 때 사용하는 연산자로 객체 생성 연산자라고 한다.
```java
String name1 = new String("홍길동");
String name2 = new String("홍길동");
```
이 경우 name1과 name2는 서로 다른 String 객체를 참조하고 있다.

문자열 리터럴로 생성하느냐 new 연산자로 생성하느냐에 따라 비교 연산자의 결과는 달라질 수 있다. 
동일한 문자열 리터럴로 String 객체를 생성했을 경우 == 연산의 결과는 true가 나오지만 
new 연산자로 String 객체를 생성했을 경우 == 연산의 결과는 false가 나온다. 
== 연산자는 변수에 저장된 객체의 번지가 동일한지를 검사하기 때문이다.

동일한 String 객체이건 다른 String 객체이건 상관없이 내부 문자열을 비교하고 싶을 때에는 String 객체의 equals() 메소드를 사용해야 한다. 
equals() 메소드는 원본 문자열과 매개값으로 주어진 비교 문자열이 동일한지 비교한 후 true 또는 false를 리턴한다.
```java
package ch05;

public class StringEqualsExample {

	public static void main(String[] args) {
		String strVar1 = "홍길동";
		String strVar2 = "홍길동";
		
		if(strVar1 == strVar2) {
			System.out.println("strVar1과 strVar2는 참조가 같음");
		} else {
			System.out.println("strVar1과 strVar2는 참조가 다름");
		}
		
		if(strVar1.equals(strVar2)) {
			System.out.println("strVar1과 strVar2는 문자열이 같음");
		}
		
		String strVar3 = new String("홍길동");
		String strVar4 = new String("홍길동");
		
		if(strVar3 == strVar4) {
			System.out.println("strVar3과 strVar4는 참조가 같음");
		} else {
			System.out.println("strVar3과 strVar4는 참조가 다름");
		}
		
		if(strVar3.equals(strVar4)) {
			System.out.println("strVar3과 strVar4는 문자열이 같음");
		}		
	}

}
```
```
strVar1과 strVar2는 참조가 같음
strVar1과 strVar2는 문자열이 같음
strVar3과 strVar4는 참조가 다름
strVar3과 strVar4는 문자열이 같음
```
String 변수는 참조 타입이므로 초기값을 null을 대입할 수 있는데, 이때 null은 String 변수가 참조하는 String 객체가 없다는 뜻이다.
```java
String hobby = null;
```
hobby 변수가 String 객체를 참조하였으나, null을 대입함으로써 더 이상 String 객체를 참조하지 않도록 할 수도 있다.
```java
String hobby = "여행";
hobby = null;
```
참조를 잃은 String 객체는 어떻게 될까? 
JVM은 참조되지 않은 객체를 쓰레기 객체로 취급하고 쓰레기 수집기(Gabage Collector)를 구동시켜 메모리에서 자동 제거한다.
